# TOPPERS/ASP3 on STM32H747 Discovery

## test-spinlock ブランチ

FMP3 を実装する前に、コア間のスピンロックをテストする目的で作成したブランチ。

TOPPERS/FMP3 の Raspberry Pi Pico 版 (Cortex-M4 デュアルコア CPU) では LDREX, STREX 命令による排他制御が使われていなかった。
一方で、ハードウェアによるセマフォを実現する手段が提供されている。
これからすると、LDREX, STREX 命令による排他制御は、Cortex-M 系のプロセッサでは機能しないのだろうと推測できる。
STM32H747 の Cortex-M7, Cortex-M4 デュアルコアにおいてもそうか、確認してみる。

### 1) LDREX, STREX 命令による排他制御

Cortex-M7, Cortex-M4 には LDREX, STREX 命令による排他制御機構がある。
STM32H747 は、これらのコアを持つが、コア間の排他制御に、この命令が使えるかを確認する。

### 2) ハードウェアセマフォ (HSEM) による排他制御

STM32H747 は、ハードウェアセマフォ (HSEM) を持つ。これによりコア間の排他制御ができるかも確認する。

### 切替方法
1\) と 2) は、sample1.c 内にあるマクロ定義を変更することで、切り替えることができる。

* USE_RAW_SPINLOCK … LDREX, STREX 命令を使用したスピンロック
* USE_HSEM_SPINLOCK … HSEM を使用したスピンロック

**(注意) sample1.c は Cortex-M7 用と Cortex-M4 用の2つがあるが、この両方の定義を合わせる必要がある。両方ともビルドして、両方とも STM32H747 Discovery に書き込むこと。**

## tRawSpinLock セルタイプ

tRawSpinLock は、LDREX, STREX 命令を使用して作成したスピンロックである。
セルには、共有メモリ上の変数を指定する。

tRawSpinLock のセルは Cortex-M7, Cortex-M4 の sample1.cdl に、それぞれ定義しており別のものであるが、
先に書いた通り、共有メモリ上の同じ変数を指定することで、共通のスピンロック変数が操作される。

tRawSpinLock セルタイプでは、ファクトリーを使用して、
(非TECSの) C 言語から直接呼び出すためのインタフェースマクロを生成する。
これにより sample1.c から TECS コンポーネントとして生成したスピンロックを操作することができる。

tHSEM については、以下の 「HSEM (Hardware Semaphore) の TECS コンポーネント」の項を参照。

## 結果

スピンロックによる排他制御を取りながら Cortex-M7, Cortex-M4 それぞれで共有変数 FREE_COUNT に、それぞれ 1,000,000 回 1を加算する。
期待したとおりにスピンロックが機能していたら、最終的に FREE_COUNT が 2,000,000 になるはずである。

### 1) LDREX, STREX 命令による排他制御

合計が 2,000,000 に到達することはなかった。FREE_COUNT の最終値は、百数十万といったところである。
残念ながら、LDREX, STREX では、コア間のスピンロックは実現できなさそうである。
（そう言いきっておいて、実はわたくしの作ったプログラムに誤りがあったら、がっくりであるが）。

私の推測になるが、
LDREX, STREX 命令による排他制御が、マルチコアでうまく機能するためには、
キャッシュのスヌープ機構のように他のコアに状況を伝える（あるいはウォッチする）機構が必要なハズである。
CPU のバス構造図からすると、そのようなパスはなさそうである。

そうすると、一体何のための命令なのか、疑問を感じてしまう。
read-modify-write により排他制御が実現されるのであれば、このようなバス構造であっても機能するのように思われる。

### 2) ハードウェアセマフォ (HSEM) による排他制御

合計 2,000,000 になった。HSEM は、期待した通りスピンロックとして機能したようだ。
わざわざ、ハードウェアセマフォを設けているのは、やはり LDREX, STREX では、コア間の排他制御を実現できないということなのだろう。

--------------------
以下は、以前からの TOPPERS/ASP3 を STM32H747 Discovery の説明．
## 概要

TOPPERS/ASP3 を STM32H747 Discovery にポーティングする。
ポーティングは、以下の方針で行った。

 1. STM32F401RE のターゲット依存部、arch をベースに移植する
 2. 以下のものは、STM32CubeMX 生成コードを用いる
   * CPU クロックの初期化
   * タイマー
   * シリアル

幸いほとんどのアセンブラコードは、そのまま使用できる。Cortex-M4 と M7 では、命令セットが同じである。
なので、上記の3つを用意すればよい。

## Nucleo F401RE簡易パッケージ 

STM32F401RE に TOPPERS/ASP3 ポーティングしたものを使用した。
[TOPPERS/ASP3カーネル簡易パッケージのダウンロード](https://www.toppers.jp/asp3-e-download.html) にある
Nucleo F401RE簡易パッケージ [asp3_nucleo_f401re_gcc-20211228.zip](https://www.toppers.jp/download.cgi/asp3_nucleo_f401re_gcc-20211228.zip) をダウンロードして、ベースとした。

## STM32CubeMX 生成コード

CPUクロックの初期化、タイマー、シリアルのコードは STM32CubeMX の生成コードをベースにした。

ついでに LED も点灯できるように準備した。
LED が点灯できると、どこまでコード実行したか確認しやすいので、実際には、これを最初に用意した。
これも STM32CubeMX で生成できたようですが、私が生成したコードに含まれていなかったので、
自力で作ってみた。

## 現在のポーティング状態

Cortex-M7, Cortex-M4 の両方のコアとも、TOPPERS/ASP3 の移植が完了している。
しかしながら、キャッシュ設定をしていない、コード整理が十分でない、などの課題を残している。

### Cortex-M7 用ビルド
    % cd obj_h747_cm7
    % make

asp.elf ができあがったら STM32CubeProgrammer を使用して書き込む。
書き込みアドレスを設定しなおす必要がないので、.bin より .elf を書き込んだ方が楽だし、安全である。

### Cortex-M4 用ビルド
    % cd obj_h747_cm4
    % make

asp_cm4.elf ができあがったら、STM32CubeProgrammer を使用して書き込む。

Cortex-M4 側も gcc に -mcpu=cortex-m7 を指定してある。
将来的にはコード共用するつもりなので、この指定で問題ないことを確認する意図。

## 文鎮化 (bricked)

移植の途中、文鎮化は、2度経験している。

### ST-LINK error (DEV_TARGET_NOT_HALTED) で書き込めない

一回目の文鎮化は、クロック設定が動作範囲外だったようで、STM32CubeProgrammer の Download ボタンを押すと、
ST-LINK error (DEV_TARGET_NOT_HALTED) となってしまった。

これは Download ボタンを放すと同時に Reset ボタンを放すことで Download に成功し、脱出できた。
これは、一回では成功していなくて、何回かタイミングずらしながら試してうまくいった状況である。

### Error: No STM32 target found! で Connect に失敗する

二回目は、STM32CubeProgrammer の Connect ボタンを押すと Error: No STM32 target found! が発生して、Download の手前でエラーとなってしまった。
エラーが発生するものの電圧情報が表示されていたり、STM32H747 Discovery 内のストレージが　USB ドライブとして見えたり、tera term で USB Serial (COM3) の設定ができたりするので、電気的に死んでいるわけではなさそう。

この状態からの脱出は、STM32CubeProgrammer の Erasing & Programming で
 Full Chip Erase と Download File を automatic で実施して治ったもよう。

ここで注意する点として Full Chip Erase と Download File では、片方のコア用のプログラムしか書き込まれていないことだ。STM32H747 の場合、忘れずに、もう一つのコアのプログラムも書き込む必要がある。

 「もよう」と書いたのは何度か繰り返しているうちにうまくいったからだ。
途中で reset かけてみたり、USB コネクタの抜き差しを行ったりしているので、最終的にどうやったのがよかったかは、実はよくわかっていない。
何日も(期間としては3週間くらい) 復活できなかったので、もうあきらめようとしたらうまくいった。
（あきらめかけると、うまくいく、なんて経験は、よくありますね。一回目のときもそうだった）


この問題は、400MHz で動作させるように電圧を上げて、うまく動作させることができるようになって、
しばらくしたところで発生した。
先ほどの Erasing & Programming は、最初は 400MHz 動作のものを書き込みなおしていて問題が
解決していなかった。試しに、ずっと安定動作していた 320MHz のものに替えて書き込んだところ
正常にもどった。

一回目は、周波数を範囲外に設定したことで発生し、二回目は、電圧を範囲外に設定したことで問題が起きたようだ。

## HSEM (Hardware Semaphore) の TECS コンポーネント

コア間割込みをかける手段として、HSEM を TECS コンポーネントとして作成した。
tHSEM.cdl を参照。
このような資源は TECS コンポーネント化すると、きれいにいく。

sample1 のコマンドに 'p' と 'P' を追加してある。'p' は Cortex-M4 に HSEM1 をロックさせ、'P' はリリースさせる。リリースしたときに Cortex-M7 に割込みが入るようにしてある。それに合わせたメッセージが表示される(現在これは、期待した動作をしない)。

HSEM の bit0 は Cortex-M4 の syslog 用に使用される。

## タイマについて

STM32H747 には、32bit のタイマは2つしかない。TOPPERS/ASP3 では2つのタイマが必要になるが、32bit タイマは2つとも Cortex-M7 側で使用している。

TOPPERS/ASP3 はティックレスのために、イベント発生時刻に割込みを入れるためのタイマと、フリーランのタイマが必要となる。

Cortex-M4 側では 16bit のタイマを 2つ使用している。

## Cortex-M4 の syslog, serial

Cortex-M4 で syslog が発生した時に、（HSEM の bit0 を使用して）Cortex-M7 に割込みを入れ、
Cortex-M7 の syslog に出力させる。

つまり Cortex-M4 の syslog は USART1 に出力される。
文頭に [4], [7] を置いて、どちらのコアから発生された syslog か、わかるようにしてある。

Cortex-M4 の serial は UART8 が使用される。
UART8 は、回路追加しないと入出力できない。
この回路に手持ちがなく、動作確認をしていない。
serial も Cortex-M7 と USART1 を共用するようにすればよいが、将来的課題である。

## この先

TOPPERS/FMP3, TOPPERS/HRMP3 の移植を進めるつもりだ。

### キャッシュへの対応

Cortex-M7 コアでは、まだキャッシュ設定していない。
キャッシュを効かせる必要があるが、今後の課題になっている。
これも早めに対応しておきたい課題になる。

この CPU では、キャッシュやメモリのコヒーレンシ―を維持する機構がないようである。このため共有メモリはキャッシュなしにせざるを得ない。
ただ、キャッシュから吐き出す機構があるので、うまく使えば効率を上げることは可能なようだ。

というようなこともあり、このプロセッサは、マルチコア構成だが、本来は TOPPERS/FMP3 などを動作させることを
意図されていないようだ。
性能を犠牲にせず TOPPERS/FMP3 を移植するのも課題になる。

## ライセンス

TOPPERS/ASP3 本体は TOPPERS ライセンスです。
STM32CubeMX で生成したコードについては、そちらのライセンスに従います。
